***
Автор: Александр Килинкаров, © 2023
E-mail: <linxam@gmail.com>
Telegram: [@linxam](https://t.me/linxam)
Youtube: <https://youtube.com/@it4fun_a>
Сайт: [kilinkarov.ru](https://kilinkarov.ru)
***

## Введение

Как информация попадает в программу? На самом деле, есть много способов.

Она может поступать:

- из **простого текстового** файла
- из **ini** или **cofig** файла (что тоже является текстовым файлом)
- из **базы данных**
- из **xml** файла, из **json** файла (будь то локальный файл, на нашем компьютере, или удаленный - на сервере)
- со **стандартного ввода** (и сейчас нас интересует именно он)

Когда информация в нашу программу поступает со стандартного ввода, это обычно выглядит так, как будто *программа спрашивает* о чем-то пользователя, а он *пишет ответ* на клавиатуре, и нажимает **enter**

Например:
Вы будете кушать? Да

## Стандартный ввод

Итак. Мы хотим о чем-то спросить пользователя программы. Для этого у нас есть инструмент. И называется он **input**

В общем, для того, чтобы о чем-то спросить человека, пишем в программе:

```python
input("тут пишем наш вопрос")
```

Если хотим спросить человека, как его зовут, то пишем

```python
input("Как тебя зовут? ")
```

Обратим внимание на *пробел после вопросительного знака*. Он там для того, чтобы ответ пользователя не сливался визуально с вопросительным знаком. 

В общем, мы спросили пользователя, и он ответил. И его ответ пришел к нам в программу. Куда? В какое место? А как раз в то место, где мы написали слово **input**.

И программа благополучно забыла ответ нашего пользователя. Что весьма грустно :)

Что надо сделать, чтобы программа запомнила то, что ответил нам пользователь? Записать это значение в **переменную**!

## Итак, переменные

Что такое **переменная**? На данном этапе её легче всего представить как коробочку, на которой написано **название**. А в коробочке, внутри, записано **значение**. Как в коробочку записать значение? Использовать знак **присваивания**! А выглядит он, как знак "равно", то есть,  вот так =

Итак, мы хотим записать в коробочку (переменную) под названием **name** имя человека. Выглядеть это бу дет вот так:

```python
name = "Вася"
```

После этой строки в переменной **name** будет храниться *значение* Вася.

Вернемся к нашему пользователю (нашей программы). Мы хотим *спросить* как его зовут, и *запомнить* это значение в *переменной*, чтобы потом использовать его в нашей программе. Значит, мы должны написать вот такой код:

```python
name = input("Как тебя зовут? ")
```

После этой строки, в переменой *name* будет содержаться то *значение*, которое введет пользователь (его ответ). 

## Правила именования переменных

Кто придумывает имя переменной? Мы, программисты. И при придумывании имени переменной, мы должны соблюдать некоторые правила. 

- В имени переменной должны быть только *английские буквы большие и маленькие*, *цифры* и *знак подчеркивания*.
- В имени переменной НЕ должно быть пробелов
- Если в имени переменной есть цифры, то цифра НЕ должна быть первым символом
- *Регистр имеет значение*. Имена **Name** и **name**, это **разные имена** переменных
- Желательно (очень), чтобы имя переменной отражало, какие значения там предполагается хранить. Например, если мы предполагаем в переменной хранить **цвета**, то лучше переменную назвать **color**, а не **blablabla**.

Примеры **хороших** названий переменных

```python
color = 'красный'
user_phone = '+7-928-923-12-23'
user_name = 'Василий'
car123 = 'Toyota'
```

Примеры **неправильных** названий для переменных:

```python
user name = 'Василий' # ошибка, в имени есть пробел

123car = 'Toyota' # ошибка, цифры не могут быть первыми в названии переменной

color_машины = "красный" # формально правильно, python ошибку не выдаст. Но НЕ ПРИНЯТО использовать символы алфавитов, кроме латиницы
```

И еще, если название переменной состоит из двух и более слов, их принято разделять знаком подчеркивания, либо второе и последующие слова начинать с большой буквы (*змеиная* и *верблюжья нотации*).
Например:

```python
user_name = "Афанасий" # змеиная нотация, snake notation

userEyesColor = "blue" # верблюжья нотация, camel notation (похоже на горбы верблюда)
```

Итак, мы умеем теперь принять информацию в нашу программу, через **стандартный ввод**. Повторим:

```python
name = input("Как тебя зовут? ")
lastname = input("Твоя фамилия? ")
```

## Вывод информации из программы

Выводить информацию мы можем тоже разными путями.

- сохранить в текстовый файл
- сохранить в базу данных
- напечатать на экране (это называется *стандартный вывод* и именно это нам сейчас нужно)

Делает это команда **print**

```python
print("Привет, дорогой друг!")
print("Как поживаешь?")
```

Обратим внимание, что каждый **print** печатает с новой строки.

Если нам нужно перечислить несколько значений, перечисляем их *через запятую*.

```python
print("Средняя температура за последние 3 месяца:", 26, 20, 15)
```

При этом то, что мы перечисляли через запятую, будет *разделено пробелами*. Попробуйте!
